Capítulo 33 de Niebla, de Miguel de 1
en 1.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 33.
Cuando recibí el telegrama comunicándome la muerte del
pobre Augusto,
y supe luego las circunstancias todas de ella,
me quedé pensando en si hice o no
bien en decirle lo que le dije la
tarde aquella en que vino a visitarme y
consultar conmigo su propósito de suicidarse,
y hasta me arrepentí de haberle matado.
Llegué a pensar que tenía él razón y
que debía haberle dejado salirse con la suya,
suicidándose,
y se me ocurrió si le resucitaría.
Sí, me dije,
voy a resucitarle,
y que haga luego lo que se le
antoje,
que se suicide si es así su capricho,
y con esta idea de resucitarle me quedé
dormido.
A poco de haberme dormido, se me aparecía
Augusto en sueños.
Estaba blanco,
con la blancura de una nube y sus
contornos iluminados como por un sol poniente.
Me miró fijamente y me dijo,
aquí estoy otra vez.
¿A qué vienes?
Le dije.
A despedirme de usted, don Miguel,
a despedirme de usted hasta la eternidad,
y a mandarle,
así a mandarle, no a rogarle,
a mandarle que escriba usted la nibola de
mis aventuras.
Está ya escrita,
lo sé, todo está escrito,
y vengo también a decirle que eso que
usted ha pensado de resucitarme para que luego
me quite yo a mí mismo mi vida
es un disparate,
más aún, es una imposibilidad.
¿Imposibilidad?
Le dije yo, por supuesto, todo esto en
sueños.
Sí, una imposibilidad.
Aquella tarde en que nos vimos y hablamos
en el despacho de usted, ¿recuerda?
Estando usted despierto
y no como ahora dormido y soñando,
le dije a usted que nosotros,
los entes de ficción, según usted,
tenemos nuestra lógica y que no sirve que
quien nos finge pretenda hacer de nosotros lo
que le dé la gana,
¿recuerda?
Sí, que lo recuerdo.
Y ahora de seguro que, aunque tan español,
no tendrá usted real gana de nada, ¿verdad,
don Miguel?
No, no siento gana de nada.
No, el que duerme y sueña no tiene
reales ganas de nada,
y usted y sus compatriotas duermen y sueñan,
y sueñan que tienen ganas, pero no las
tienen de veras.
Da gracias a que estoy durmiendo,
le dije,
que si no
Es igual.
Y respecto a eso de resucitarme
he de decirle que no le es hacedero,
que no lo puede aunque lo quiera y
aunque sueñe que lo quiere.
Pero, hombre,
sí, a un ente de ficción, como a
1 de carne y hueso, a lo que
llama usted hombre de carne y hueso, y
no de ficción de carne ni de ficción
de hueso,
puede 1 engendrarlo y lo puede matar,
pero una vez que lo mató, no puede,
no, no puede resucitarlo.
Hacer un hombre mortal y carnal de carne
y hueso que respire aire es cosa fácil,
muy fácil,
demasiado fácil, por desgracia.
Matar a un hombre mortal y carnal de
carne y hueso que respire aire, es cosa
fácil,
muy fácil,
demasiado fácil, por desgracia,
pero resucitarlo,
resucitarlo es imposible.
En efecto,
le dije, es imposible.
Pues lo mismo,
me contestó,
exactamente lo mismo sucede
con eso que usted llama entes de ficción.
Es fácil darnos ser, acaso demasiado fácil,
y es fácil, facilísimo matarnos,
acaso demasiadamente
demasiado fácil,
pero ¿resucitarnos?
No hay quien haya resucitado de veras a
un ente de ficción que de veras se
hubiese muerto.
¿Cree usted posible
resucitar a don Quijote?
Me preguntó.
Imposible
contesté,
pues en el mismo caso estamos todos los
demás entes de ficción.
¿Y si te vuelvo a soñar?
No se sueña 2 veces el mismo sueño.
Ese que usted vuelva a soñar y crea
que soy yo, será otro.
Y ahora,
ahora que está usted dormido
y soñando y que reconoce usted estarlo,
y que yo soy un sueño y reconozco
serlo,
ahora vuelvo a decirle a usted lo que
tanto le excitó cuando la otra vez se
lo dije.
Mire usted, mi querido don Miguel, no vaya
a ser que sea usted el ente de
ficción,
el que no existe en realidad ni vivo
ni muerto,
no vaya a ser que no pase usted
de un pretexto para que mi historia y
otras historias como la mía corran por el
mundo,
y luego, cuando usted se muera del todo,
llevemos su alma a nosotros.
No, no se altere usted,
que aunque dormido y soñando aún vive,
y ahora adiós.
Y se disipó en la niebla negra.
Yo soñé luego que me moría, y en
el momento mismo en que soñaba dar el
último respiro me desperté con cierta opresión en
el pecho.
Y aquí está la historia de Augusto Pérez.
Fin del capítulo 33.